# Introducción. Datos y Variables

- Sentencias. La primera aplicación
- Ejecutando JS
  - Comentarios de código
- Datos
- Variables
  - Variables en JS
  - Declaración de variables con let. Asignación de valores
  - Declaración de variables con y asignación de valores con const
  - Sentencias de asignación
- Operaciones con strings. Concatenación
  - Template strings

## Sentencias. La primera aplicación

La programación imperativa (la que se utiliza normalmente) consiste en la creación de una serie se **sentencias** (statements) que se van a ejecutar una tras otra, dándole a nuestra máquina las instrucciones de lo que queremos que haga.

En JavaScript (JS) es fácil distinguir estas sentencias:

- en principio cada una de ellas ocupa una linea
- para que quede aun más claro, sobre todo si no se cumple lo primero, terminamos las sentencias con un punto y coma (;)

A la hora de crear las sentencias del código usaremos las palabras reservadas del lenguaje, los nombres de variables y funciones y los operadores. En todos los casos, tienes que tener en cuenta que el lenguaje JS **distingue mayúsculas y minúsculas** (case sensitive). Por ejemplo las palabra reservada `for` no puede ser sustituida por For o FOR.

Nuestra primera aplicación, el _'Hola mundo'_ que se suele usar en programación como el ejemplo más simple de cualquier lenguaje, se limita a una única sentencia.

```js
console.log("Hola mundo");
```

## Ejecutando JS

> [📹video 1](https://www.youtube.com/watch?v=nWPuJXN9U8c)

Por el momento puedes usar la misma herramienta online que te servirá para la prueba de admisión: [Code Interview](https://codeinterview.io/)

Tendrás que crear una cuenta y confirmar el correo que recibes.

Una vez dentro de la aplicación podrás crear un espacio de trabajo seleccionando "_new interview_" .
Aparecerá un ejemplo de código y en la parte inferior podrás cambiar el lenguaje a "_JavaScript (Node)_"

Después de eliminar el ejemplo que se muestra en la pantalla, podrás teclear o copiar tu código JS.

> 🛠️ Prueba con el `console.log("Hola mundo");` y para ver que funciona pulsa en el botón "_Run_" de la parte inferior.

### Comentarios de código

Quizás te has fijado que el ejemplo que borraste comenzaba con unas líneas un poco diferentes: los **comentarios** de nuestro código.

En JS hay dos formas de hacerlo, como puedes ver a continuación

```js
// Comentario de una línea, termina al final de esta

/*
 Comentario de multiples líneas
 No termina hasta que aparecen los siguientes símbolos
*/
```

## Datos

El objetivo de estas sentencias es resolver alguna necesidad planteada por los futuros usuarios de nuestra aplicación.
En gran parte eso supone tomar una serie de **datos** y modificarlos de acuerdo con las funcionalidades requeridas en nuestra aplicación, para terminar entregando el resultado a los usuarios, lo que incluye, en muchos casos, mostrar esos datos o alguno de ellos en la pantalla.

Al conjunto de los datos de la realidad que nos interesan para nuestro problema concreto lo denominamos **modelo de datos**. Si mi aplicación es para una escuela, la edad de las personas puede ser relevante, y por tanto parte del modelo, pero probablemente no me interese en absoluto su nivel de colesterol o su talla de zapatos, que por tanto no formaran parte del modelo de datos.

🎯 Los **valores** de los datos pueden ser de diferentes **tipos**; únicamente 8 en el caso de JS. De momento quédate con la idea de los más evidentes.

- textos o cadenas de caracteres (tipo **string**), que indicaremos entre comillas simples (''), dobles ("") o inclinadas (``)
- números (tipo **number**), incluyendo tanto enteros y decimales, como positivos y negativos

Por ejemplo podemos tener como valores 'Pepe' o 'rojo', de tipo string, y 23 o -2.5 de tipo number.

## Variables

Sin embargo, los valores solos, sin corresponder a algún elemento del problema que tratamos de resolver, no tienen apenas utilidad. ¿Quién es Pepe? ¿Qué es rojo? ¿Qué es lo que vale 23 o -2.5?. Ahí es donde entra en juego la necesidad de definir a que se refiere cada dato, como combinaciones de un valor con una clave o referencia, que se denomina **variable**:

- userName = 'Pepe',
- colorCoche = 'rojo',
- edad = 23,
- saldo = -2.5.

🎯 Técnicamente podemos decir que las **variables** son **etiquetas** (labels) que hacen referencia a un valor o que dan nombres a las localizaciones donde se almacenan (named storage) los valores.

Esos etiquetas le confieren sentido a los diferentes valores de los datos, indicando a que parte de nuestro modelo corresponden.

A veces se usan las metáforas de etiquetas que _apuntan_ a un valor, para que sepamos a que se refiere o de _cajas con nombre_ donde se guardan los valores.

### Variables en JS

> [📹video 2](https://www.youtube.com/watch?v=g-jejKpehQw&t=2s)

Por convenio, los nombres de las variables en JS utilizan un formato de escritura denominada **camelCase**, que consiste en

- empezar siempre con minúscula
- juntar las palabras empezando cada una de ellas con mayúscula

Sólo en el caso de las funciones constructoras o las clases (que veras en el precurso), se utiliza **PascalCase**, poniendo también en mayúscula la primera letra del nombre.

Para poder usar una variable, tenemos que

- declararla (sería como crear la etiqueta que mencionábamos anteriormente)
- asignarle un valor (inicializarla)

Ambos procesos pueden ser simultáneos, en una misma sentencia, o separarse en dos.

🎯 La declaración de variables en JS se realiza mediante las palabras reservadas **let** y **const**

### Declaración de variables con let. Asignación de valores

La palabra reservada **let** declara una variable cuyo valor puede ser reasignado tantas veces como sea necesario.
Por tanto la declaración puede incluir una asignación inicial o dejarlo para más adelante

```js
// declaramos una variable sin asignarle valor
// (en realidad JS le da un valor undefined, pero eso no debe importarte ahora)
let foo;
console.log(foo); // undefined
// más adelante le asignamos un valor
foo = "Pepe";
console.log(foo); // 'Pepe'
// declaramos una variable y le asignamos un valor
let bar = 20;
console.log(bar); // 20
// le reasignamos un nuevo valor a la variable anterior
bar = 30;
console.log(bar); // 30
```

> 🛠️ Puedes probar este código en _Code Interview_. Los valores comentados después de cada console.log() aparecerán en la consola de la derecha, que muestra el resultado de la ejecución de nuestro código.

### Declaración de variables con y asignación de valores con const

La palabra reservada **const** declara una variable cuyo valor NO puede ser reasignado nunca, por lo que siempre debe incluir la asignación del valor de la variable.

```js
// declaramos una variable asignándole su valor
const foo = "Valor para siempre";
console.log(foo); // 'Pepe'
// Si intentas ejecutar la línea siguiente
// Tendrás un error de ejecución:
// TypeError: Assignment to constant variable.
foo = "Nuevo valor";
```

---

🥷 Esto no significa que las variables de tipo const no puedan **cambiar de valor**. Ya veremos que si se trata de objetos, se pueden añadir, eliminar y modificar sus propiedades sin que se reasigne un nuevo valor. Esto se conoce como **mutabilidad**.

---

### Sentencias de asignación

Tanto con let como con const hemos visto que la asignación de valor se realiza gracias al **operador de asignación**, que es el símbolo igual (=)

- a la izquierda de este operador siempre estará la **variable** o variables que reciben un valor
- todo lo que haya a la derecha del operador constituye uns **expresión** (expression)

Las expresiones pueden ser

- literales, es decir valores
- variables
- cualquier combinación de los anteriores mediante operadores

🎯 Las expresiones siempre se evalúan a un único valor, que en las sentencias de asignación, se asigna a la correspondiente variable de la izquierda del igual.

Veamos unos ejemplos

```js
// Tenemos dos variables que luego usaremos
const initial = 11;
// En esta sentencia asignamos directamente una expresión literal (o simplemente literal)
const result1 = 22;
// En este caso la expresión cuyo valor asignamos opera con literales y variables
const result2 = initial * 2;
// En este caso la expresión cuyo valor asignamos opera con variables
const result3 = initial + initial;
// El valor de las tres variables es idéntico, con independencia de comp ha sido obtenido
console.log(result1, result2, result3); // 22 22 22
```

## Operaciones con strings. Concatenación

Para conseguir valores de tipo string, utilizamos **comillas** simples ('') o dobles ("") en principio indistintamente. En distintos equipos de programación o conjuntos de reglas de estilo, se decide por una de las dos opciones. Lo importante es la coherencia del código, y que no se mezclen en el mismo proyecto las dos formas de crear strings.

🎯 Si se necesita unir varias cadenas de caracteres se utiliza el operador de concatenación (+).

```js
const name = "Pepe";
const age = 34;
// creamos una expresión que concatena varias cadenas,
// tanto literales como variables
// y asignamos el resultado de evaluar la expresión
// a una nueva variable
const greetings = "Hola, me llamo " + name + " y tengo " + age + " años!!";
console.log(greetings); // Hola, me llamo Pepe y tengo 34 años!!
```

---

🥷 Este símbolo + corresponde también al operador de signo positivo y al de la suma de números, por lo que se dice que es un operador sobrecargado. Como veremos esto puede dar problemas en algunos casos.

---

### Template strings

En JS moderno, creado desde 2015 y conocido como ECMAScript 6+ (ES6+) hay una nueva forma de crear los strings, conocida como **template strings**, que se definen mediante comillas inclinadas (``).
Además de conservar el formato en el que escribamos (espacios, tabuladores, saltos de línea), estos strings permiten interpolar variables mediante el operador ${}

```js
const name = "Pepe";
const age = 34;
// creamos una expresión que concatena varias cadenas,
// mediante un template string
const greetings = `Hola, me llamo ${name} y tengo ${age} años!!`;
console.log(greetings); // Hola, me llamo Pepe y tengo 34 años!!
```

Como puedes ver este formato simplifica mucho la concatenación, por lo que se utiliza habitualmente en lugar del anterior.
